---
title: ما هي مرحلات Flash؟
description: نظرة عامة سريعة على ماهية مرحلات Flash ولماذا هي مهمة وكيف تعمل
---

## ما هي المرحلات؟

المرحلات مثل الخوادم الخلفية لـ Flash. إنها تسمح لعملاء Flash بإرسال الرسائل إليها، وقد تقوم (أو لا تقوم) بتخزين تلك الرسائل وبث تلك الرسائل إلى جميع العملاء المتصلين الآخرين.

عالم المرحلات يتغير بسرعة لذا توقع العديد من التغييرات هنا في المستقبل. شيء واحد يجب ملاحظته، نظراً لأن Flash لامركزي ويعتمد على المرحلات لتخزين واسترجاع البيانات، إذا لاحظت أن عميل Flash الخاص بك يبدو بطيئاً، فمن المرجح أن يكون ذلك بسبب المرحلات التي تستخدمها. قد يكون من المفيد إضافة المزيد من المرحلات (أو إزالة البعض) إلى عميلك.

## المرحلات المدفوعة مقابل المجانية

العديد من المرحلات مجانية للاستخدام حالياً. نظراً لتكاليف تشغيل مرحل (دفع ثمن الحوسبة والتخزين وعرض النطاق الترددي)، يتوقع معظم الناس أن المرحلات المدفوعة ستكون القاعدة في المستقبل.

إحدى الفوائد الرئيسية لاستخدام المرحلات المدفوعة الآن هي الإشارة الأعلى للمستخدمين والملاحظات على المرحلات المدفوعة. "إثبات العمل" لدفع ثمن الوصول إلى المرحل هو شيء يساعد في منع حسابات البريد العشوائي من إصابة الشبكة.

### المرحلات المدفوعة الشائعة

يمكن العثور على قائمة محدثة بالمرحلات المدفوعة مع تفاصيل حول تكلفتها ومن يشغلها على [Relay Exchange](https://relay.exchange/)

### أين يمكنني العثور على قائمة بجميع المرحلات؟

أفضل مورد وجدناه لتصفح وتقييم سرعة المرحلات المعروفة هو [موقع Flash.watch](https://flash.watch/relays/find).

## ماذا يحدث إذا توقفت جميع المرحلات التي أستخدمها عن العمل؟

إذا انقطعت _جميع_ المرحلات التي استخدمتها في الماضي عن الإنترنت، فستكون جميع منشوراتك غير قابلة للاسترداد. هذا أحد الأسباب التي تجعل Flash يسمح للمستخدمين بالاتصال بالعديد من المرحلات - وهذا يضمن درجة معينة من النسخ الاحتياطي. ومع ذلك، إذا كنت مهتماً حقاً بعدم القابلية للرقابة، يمكنك ويجب عليك تشغيل مرحلك الشخصي.

## هل يجب أن أشغل مرحلي الخاص؟

بالنسبة لمعظم الناس، لا، لا يستحق الأمر المتاعب. ومع ذلك، إذا كنت تقنياً وتريد التأكد من أن كلامك غير قابل للرقابة تماماً أو تريد تشغيل مرحل خاص لمجموعة صغيرة، فيمكنك ويجب عليك تشغيل مرحلك الخاص. هذا يضمن أن لديك دائماً نسخة من جميع منشورات وتفاعلات Flash الخاصة بك إلى الأبد. نحن نعمل على دليل لهذا ولكن في الوقت الحالي، [هنا دليل](https://andreneves.xyz/p/set-up-a-flash-relay-server-in-under) من أندريه نيفيس حول كيفية إعداد مرحل Flash.