---
title: फ्लैश रिले क्या हैं?
description: फ्लैश रिले क्या हैं, वे क्यों महत्वपूर्ण हैं, और वे कैसे काम करते हैं का एक त्वरित अवलोकन।
---

## रिले क्या हैं?

रिले फ्लैश के लिए बैकएंड सर्वर की तरह हैं। वे फ्लैश क्लाइंट्स को उन्हें संदेश भेजने की अनुमति देते हैं, और वे उन संदेशों को संग्रहीत कर सकते हैं (या नहीं भी कर सकते हैं) और उन संदेशों को अन्य सभी जुड़े क्लाइंट्स को प्रसारित कर सकते हैं।

रिले की दुनिया तेजी से बदल रही है इसलिए भविष्य में यहाँ कई बदलाव की अपेक्षा करें। एक बात ध्यान देने योग्य है, क्योंकि फ्लैश विकेंद्रीकृत है और डेटा संग्रहीत करने और पुनर्प्राप्त करने के लिए रिले पर निर्भर करता है, यदि आप देखते हैं कि आपका फ्लैश क्लाइंट धीमा लगता है, तो यह सबसे अधिक संभावना उन रिले के कारण है जिनका आप उपयोग कर रहे हैं। आपके क्लाइंट में कुछ और रिले जोड़ना (या कुछ हटाना) उपयोगी हो सकता है।

## भुगतान बनाम मुफ्त रिले

कई रिले वर्तमान में उपयोग के लिए मुफ्त हैं। रिले चलाने की लागतों (कंप्यूट, स्टोरेज और बैंडविड्थ के लिए भुगतान) को देखते हुए, अधिकांश लोग अपेक्षा करते हैं कि भुगतान रिले भविष्य में आदर्श होंगे।

अब भुगतान रिले का उपयोग करने का एक प्रमुख लाभ भुगतान रिले पर उपयोगकर्ताओं और नोट्स का उच्च संकेत है। रिले पहुंच के लिए भुगतान करने का "प्रूफ ऑफ वर्क" कुछ ऐसा है जो स्पैम खातों को नेटवर्क में संक्रमित करने से रोकने में मदद करता है।

### लोकप्रिय भुगतान रिले

भुगतान रिले की एक अद्यतित सूची, जिसमें वे कितना खर्च करते हैं और कौन उन्हें संचालित करता है, का विवरण [Relay Exchange](https://relay.exchange/) पर मिल सकता है।

### मैं सभी रिले की सूची कहाँ पा सकता हूँ?

ज्ञात रिले को ब्राउज़ करने और उनकी गति का आकलन करने के लिए हमें जो सबसे अच्छा संसाधन मिला है वह [Flash.watch साइट](https://flash.watch/relays/find) है।

## क्या होगा यदि मेरे द्वारा उपयोग किए जाने वाले सभी रिले काम करना बंद कर दें?

यदि _सभी_ रिले जिनका आपने अतीत में उपयोग किया है ऑफलाइन हो जाते हैं, तो आपकी सभी पोस्ट अप्राप्य हो जाएंगी। यह एक कारण है कि फ्लैश उपयोगकर्ताओं को कई रिले से जुड़ने की अनुमति देता है - यह कुछ हद तक बैकअप सुनिश्चित करता है। कहा जा रहा है, यदि आप वास्तव में बिना सेंसर के होने में रुचि रखते हैं, तो आप अपना स्वयं का व्यक्तिगत रिले चला सकते हैं और चलाना चाहिए।

## क्या मुझे अपना स्वयं का रिले चलाना चाहिए?

अधिकांश लोगों के लिए, नहीं, यह परेशानी के लायक नहीं है। कहा जा रहा है, यदि आप तकनीकी हैं और यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि आपका भाषण बिल्कुल बिना सेंसर के है या एक छोटे समूह के लिए एक निजी रिले चलाना चाहते हैं, तो आप अपना स्वयं का रिले चला सकते हैं और चलाना चाहिए। यह सुनिश्चित करता है कि आपके पास हमेशा अपनी सभी फ्लैश पोस्ट और बातचीत की प्रति हो। हम इस पर एक गाइड पर काम कर रहे हैं लेकिन इस बीच, फ्लैश रिले सेट करने के तरीके पर Andre Neves का [यहाँ एक गाइड](https://andreneves.xyz/p/set-up-a-flash-relay-server-in-under) है।